---
title: "Учебные Материалы и Что с Ними Делать"
date: 2022-01-10T12:00:00+00:00
author: sirius
draft: false
lightgallery: true
---

В наше время, когда удаленная работа становится всё более популярной, появляется множество материалов для самообразования, доступных в разнообразных форматах.

Как это часто бывает, возникает вопрос: как же правильно использовать все эти возможности?

Давайте разберемся. 

## Лекции

Лекции — это когда кто-то, кто хорошо разбирается в теме, делится своими знаниями. Это может быть как отдельное выступление (например, на конференции), так и серия лекций. Главное, чтобы тема была интересна вам, лекция приносила удовольствие, и не возникало желания ускорить процесс, просто чтобы отметить просмотр. Если вы находите удовольствие в процессе, это отличная возможность расслабиться и постепенно погружаться в новые знания. Как же сделать это максимально эффективно?

- Запишите все непонятные термины, аббревиатуры и новые идеи.
- Составьте список возникших вопросов и интересных мыслей, которые пришли в голову во время прослушивания.

Таким образом, вы не только формируете целостное представление о теме, которое может не сложиться при поверхностном восприятии, но и находите точки для дальнейшего изучения и размышления. Возникающие идеи станут отправной точкой для изучения смежных тем и вопросов, а также поводом для обсуждения в тематических сообществах и среди единомышленников.

## Семинары и мастер-классы

Отличие семинаров и мастер-классов от лекций заключается в том, что преподаватель не просто делится знаниями, но и демонстрирует процесс создания чего-то на практике. Иногда это может происходить не так быстро, как хотелось бы, поэтому может понадобиться ускорение видео. В результате таких занятий обычно создается конкретный продукт: программа, нейросеть, решенная математическая задача, картина и т.д. Суть семинара в том, чтобы через процесс создания понять и освоить материал. Поэтому важно повторить увиденное и самостоятельно пройти через все этапы работы. Сделав первый шаг и повторив процесс, вы преодолеете самую сложную часть обучения.

## Задачи

В современном мире существует множество ресурсов с задачами различной сложности, от программирования (например, LeetCode, HackerRank) до данных (как Kaggle). Также доступно много классических задачников, унаследованных из времен, когда информацию передавали на бумаге. Задача как образовательный элемент состоит из условия, решения и ответа, принимая разные формы в зависимости от контекста. Вот несколько ключевых моментов:

- Самостоятельный разбор уже решенной задачи может быть столь же эффективен, как и непосредственное её решение. Это может показаться удивительным, но для мозга не имеет значения, пришло ли решение извне или было найдено самостоятельно. В общем случае для него это похожие процессы.
- Задачи с прошедших соревнований, таких как четвертьфиналы ICPC, также представляют большой интерес. Взять задачи с последнего соревнования, ознакомиться с разборами и проработать их может быть очень полезно для обучения.

## Тесты

Тесты — это довольно редкая, но очень полезная форма проверки знаний, которую обычно можно встретить в дополнение к лекциям. Они состоят из набора вопросов с вариантами ответов и помогают проверить понимание материала, выделить ключевые моменты лекции и заполнить пробелы в знаниях. Тесты служат отличным напоминанием о том, что нужно дополнительно изучить или пересмотреть. Лучше всего пройти тесты, не заглядывая в учебные материалы, чтобы точно определить, какие темы требуют дополнительного внимания. Создание качественных тестов — непростая задача, и они встречаются не так часто, но их наличие крайне полезно для обучения.

## Домашние задания

Домашние задания представляют собой комплекты задач по определённой теме, сложность которых постепенно нарастает и которые требуют всё более глубокого размышления. К домашним заданиям обычно прилагается ключ с ответами, который помогает оценить, насколько корректно было выполнено задание. Однако проверка домашних заданий может осложняться необходимостью наличия третьей стороны для оценки. В таком случае можно организовать группы для совместной работы, где участники могут проверять работы друг друга.

## Методички

Методички — это истинная находка для обучения. В отличие от учебников, которые могут содержать обширные теоретические обоснования и рассуждения, методички предлагают сжатое изложение материала, ограничиваясь лишь необходимым набором формул и определений. Это делает их идеальным инструментом для быстрого доступа к важной информации. Методички не требуют особых усилий для "употребления" — их достаточно держать под рукой. Кодовые сниппеты можно рассматривать как методички для программирования, предоставляя быстрый доступ к часто используемым фрагментам кода.

## Тематические чаты

Каждая интересная тема или область знаний имеет своё сообщество. В этих сообществах люди общаются на специфическом для сферы языке, соблюдают определённые правила дискуссий и делятся уникальными знаниями. Вот что можно извлечь из участия в таких чатах:

- Освоение специфического сленга. Например, узнать, что такое "шардирование" или "деревянные модели".
- Полезные ответы на часто задаваемые новичками вопросы. Такие вопросы повторяются неспроста — они указывают на фундаментальные аспекты, важные для понимания.
- Стикеры в Telegram. Они добавляют немного веселья в общение.

Важно помнить, что тематические чаты могут быть токсичными. Столкнувшись с негативом, старайтесь не принимать его близко к сердцу. Со временем вы научитесь фильтровать информацию и общаться эффективно.

## Coursera/Stepik и прочие платформы

Эти платформы предлагают интегрированный подход к обучению, сочетая различные формы представления информации. Они могут включать в себя лекции, тесты, домашние задания и, что особенно ценно, доступ к тематическим сообществам. Используйте все эти возможности для глубокого погружения в изучаемую область.

## Онлайн-курсы

Онлайн-курсы предлагают обучение под руководством преподавателей-экспертов, которые могут ответить на ваши вопросы и даже помочь в проведении исследований по интересующим вас темам. Этот формат подходит тем, кто ценит прямое общение и готов задавать вопросы. Если же вы предпочитаете более самостоятельные методы обучения, существует множество альтернативных путей.
